---
sxem: post
başlıq: "<strong>İnternet</strong>"
altbaşlıq: "Kompüterlərin nəhəng <strong>şəbəkəsi</strong>"
bölmə: web
---

İnternet ilə Web eyni deyildir. İnternet daha geniş, daha köhnə və çoxşahəlidir.

Yolların necədə dünya üzərində _bir-birlərinə bağlı_ olduğunu xəyal edin: kiçik küçələr şəhər zolaqlarına, şəhər zolaqları regianal yollara, regianal yollar ölkə-daxili və ümum dünya ana yollarına birləşir. Siz öz evinizdən dünyadakı isdədiyiniz evə maşın sürə bilirsiniz. [^1]. Bu yollar şəbəkəsinin mərkəzi belə yoxdur.

İnternetdə bunun kimidir. Amma yolların əvəzinə, **kabellər**. Evlərin əvəzinə isə, **kompüterlər** var. Və bu şəbəkədə maşınların əvəzinə, **informasiya** səyahət edir.

Bu 1969-cu ildə Birləşmiş Ştatlar üzərindən kompüterləri əlaqələndirmək üçün ixdira edilir. İndilərdə isə, _milyardlarla_ cihazı (Persanal kompüterlər, leptoplar, mobil telefonlar, televizorlar və soyuducular və.s daxil olmaqla) **bir-birlərinə bağlayır**.
### Klient və Server

Adətən, İnternet üzərindən olan bağlantı yalnız **2** kompüter arasında baş tutur.

* biri informasiyanı **daşıyır** (_server_)
* digəri isə **tələb edir** (_klient_).

**Klient** bir çox formada ola bilən bir proqramdır:

* Web brauzer (Firefox kimi)
* mail klienti (Outlook kimi)
* mesajlaşma proqramı (Whatsapp kimi)
* video axım servisi (Netflix kimi)

Bu proqramların hər biri **server**-dən informasiyanı çəkir, hansı ki, nə isə saxlanılıb (web səhifə, email-ləriniz, mesajlar, kinolar). Klient proqramlarda server-ə informasiya göndərsədə, onlar adətən informasiya saxlamır, serverlər isə saxlayır.
**Server** İnternetə daim qoşulu qalan, məlumatları **çatdırmaq** məqsədi daşıyan _xüsusi kompüterlər_ olaraq görülə bilər.

İnternetə qoşulan isdənilən cihaz eyni vaxda həm klient həm server ola bilsə də, istifadə etdiyimiz əksər cihazlar **klient** rolundadır, çünki, biz adətən datanı **çəkirik**, paylamırıq.
{: .info}

### IP Adresi

Hər bir evin spesifik _özünə məxsus_ adresi olduğu kimi, İnternetə qoşulu olan hər bir kompüterində şəbəkədə tanınması üçün **IP adresi** olur. 

Bir IP adres əsasən 4 ədədin kombinasıyasından təşkil olunur: `91.198.174.192`.

### Domeinlər

IP adresləri kompüterlərin bir-birləri ilə əlaqə qurması üçün çox gözəl olsada, biz insalar üçün oxunması və yadda saxlanması çətindir.

Bu səbəbdən 1985-ci ildə **domeinlər** qurulur. Domeinlər _əlaqədar_ olduğu `91.198.174.192` kimi IP adresini, `wikipedia.org` kimi **yazı** halında saxlayır. Nəticə olaraq, hər ikisi **əvəzoluna bilən**-dir: siz <https://91.198.174.192> və ya <https://wikipedia.org> adresinə daxil olub eyni səhifəyə girə bilərsiniz.

Bir domein **3** hissədən ibarətdir, sağdan sola oxunaraq:

* **Üsd səviyyə domein** (və ya TLD): generik olanlar (`.com`, `.org`, `.net`) və ölkəyə məxsus olanlar (`.us`, `.nl`, `.fr`).


* **Domein adı*: `wikipedia` və ya `marksheet` kimi bir yazıdır, hansı ki, hərif, rəqəm daxil ola bilər amma boşluq və ya nöqtə ola bilməz.
* **Alt domein** (isdəyə bağlı). 3-cü hissə isdəyə bağlı olsada, əksər web səhifə alt domein olaraq `www` işlədir.

Domeinləri İnternetə bağlı olan kompüterlər üçün bir **ad** olaraq düşünün.

_Necə domein ala bilərəm?_{:.question}
Siz əslində domein _almırsınız_, hədəflədiğiniz TLD-ni idarə edən birisindən **icarəyə** götürürsünüz.
İnternet domeinlərini idarə edən qurumlara **domain qeydiyyatçıları** deyilir. Ən məhşurları [Namecheap](https://www.namecheap.com/) və [Gandi](https://www.gandi.net/) -dir.

### Protokollar

Bütün bu kompüterləri bir-birləri ilə əlaqələndirməkdə məqsəd, onları bir-birləri ilə **interaksiyaya** salmaqdır. İnsanların fərqli _dillərdə_ danışdığı kimi, kompüterlərdə İnternetdə **protokollar** vaistəsi ilə danışır.

Onların hər biri fəqrli bir məqsəd daşıyır:

<div class="table">
  <table>
    <tr>
      <th>Protokol</th>
      <th>İstifadə məqsədi</th>
      <th>Quruluş ili</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="File Transfer Protocol">FTP</abbr>
      </td>
      <td>Fayl köçürülməsi</td>
      <td>1971</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="Simple Mail Transfer Protocol">SMTP</abbr>
      </td>
      <td>Email-lar göndərmək</td>
      <td>1971</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="Internet Message Access Protocol">IMAP</abbr>
      </td>
      <td>Email-lar qəbul etmək</td>
      <td>1986</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="Internet Relay Chat">IRC</abbr>
      </td>
      <td>Çat</td>
      <td>1988</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="HyperText Transfer Protocol">HTTP</abbr>
      </td>
      <td>HTML sənədləri oxumaq (Vebsəhifələr)</td>
      <td>1989</td>
    </tr>
  </table>
</div>

### URL

İndi protokollar və domeinlərin necə olduğunu gördük, biz **URL** qura bilərik: **U**niform **R**esource **L**ocator (Vahid Mənbə Aşkarlayıcısı).

Müsal üçün, hazırki səhifənin URL-i `https://marksheet.io/internet.html` -dir, və 3 hissəyə bölünə bilər:

* `https://` **protokol**-dur.
* `marksheet.io` **domein**-dir.
* `/internet.html` **yeri**-dir

Bu URL **məxsusidir** və özündə

* İnternetdə nə isəni _harada_ tapmalı `marksheet.io/internet.html` və
* _Necə_ oxumalı olduğunu `https://` qapsayır.

URL-lər daha da qarmaşığ görkəmdə ola bilir. Siz [URL-in anatomiyası] haqda oxuya bilərsiniz. (https://doepud.co.uk/blog/anatomy-of-a-url).
{: .info}

İnternet
: **Kompüterlərin** bir-birləri ilə əlaqədə olduğu nəhəng bir **şəbəkədir**.

Protokol
: **Danışığ dili** kimi kompüterlərin bir-birləri ilə **ünsiyyət** qurduğu qanunlar toplusudur.

IP adres
: `91.198.174.192` kimi ədədlər kombinasiyasıdır, hansı ki, İnternetə bağlı olan kompüterin **məxsusi tanımlayıcısı** kimidir.

Domein
: `marksheet.io` kimi **yazı**-dır, hansı ki, İnternetə bağlı olan kompüterin **məxsusi tanımlayıcısı** kimidir.
IP adresi ilə fərqi domeinlərin **insanlar** tərəfindən daha rahat oxuna bilməyidir. 

[^1]: Okeanları çıxmağla təbii ki.

*[SMTP]: Simple Mail Transfer Protocol
