---
sexm: post
başlıq: "The <strong>World Wide Web</strong>"
altbaşlıq: "The <strong>Web</strong> is one part of the Internet: the <strong>HTTP</strong> part"
bölmə: web
---

### Web

Biz İnternetə qoşulmuş kompüterlərin **protokollar** adlanan fərqli dillər vaistəsi ilə işləyən maillərin, faylların, mesajların mübadiləsini gördük.

Bu protokollardan biridə **HTTP** adlanır. Bu protokol kompüterlərin bir-birləri arasında **Websəhifələri** paylaşmağı üçündür, hansı ki, indi oxuduğunuz kimi. 

**Web** İnternetdə Websəhifələrin paylaşıldığı qismdi. Əgər URL `https://` ilə başlayırsa Webdə axdarış edirsiniz.

### Websəhifələr

Bir Websəhifə HTML-də yazılmış **Web** üzərində paylaşılan bir **sənəddir**.

Siz bu sənədləri **Web brauzerlər** ilə açırsınız.

Bir Websəhifəyə daxil olmaq üçün siz:

* ya, səhifənin **URL**in yazmalı, misal `https://marksheet.io/web.html`
* yada **linkə** basmalısınız, [misal](https://marksheet.io/internet.html)

URL-i yadda saxlamaq çətin olduqundar, Web-i daha rahat səyahət etməyimiz üçün Web əsasən **bir-birinə bağlı sənədlər** üzrində qurulub.

Because remembering URLs is cumbersome, the Web at its origin is based upon **interlinked documents** to make easy for users to _browse_ the Web.

### Websayt

**Websayt** **eyni domein** adı altında saxlanılan Websəhifələr toplusudur.

* **Web** `https://`
  * Websayt `marksheet.io`
    * Websəhifə `/introduction.html`
    * Websəhifə `/internet.html`
    * Websəhifə `/web.html`

### Brauzerinizdə Websəhifəyə daxil olmaq

<https://marksheet.io/web.html> linkinə keçid edərək siz kompüterinizə İnternet üzərində olan `web.html` sənədinə girməyi tələb edirsiniz.

Bu halda, sizin kompüteriniz **klient**dir. Siz MarkSheet **server**inə (hansı ki, websəhifə host edilir) `web.html` adı faylı çəkməyi tələb edirsiniz.

In that case, your computer is the **client**. You're asking the MarkSheet **server** (on which the website is hosted) to get the file called `web.html`.

<div class="table">
  <table>
    <tr>
      <th>
        <em>Klient</em>
        <strong>Sizin kompüter</strong>
      </th>
      <td>
        <q>Hey MarkSheet kompüter! Olarmı <code>web.html</code> faylını götürüm?</q>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th>
        <em>Server</em>
        <strong>MarkSheet kompüter</strong>
      </th>
      <td>
        <q> Bir baxım sənəd yerindədi... </q>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th>
        <em>Klient</em>
        <strong>Sənin kompüter</strong>
      </th>
      <td>
        <q>Tamam, gözləyirəm</q>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th>
        <em>Server</em>
        <strong>MarkSheet kompüter</strong>
      </th>
      <td>
        <q>Aha, burdadı!  Göndərirəm sənə.</q>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th>
        <em>Klient</em>
        <strong>Sənin kompütre</strong>
      </th>
      <td>
        <q>Çatdı. Təşəkkürlər!</q>
      </td>
    </tr>
  </table>
</div>

Və beləliklə brauzeriniz `web.html`-i sizə gösdərə bilir.

Lakin, fayl sizin kompüterdə **saxlanmır**: bu sadəcə keçici olaraq səhifədə olduğcan sizə görükür. Əgər <https://marksheet.io/web.html> linkinə sonra təkrar daxil olsanız, kompüter MarkSheet kompüterindən _yenidən_ eyni faylı isdəyəcək, əgər hələdə mövcuddursa.

Web
: İnternetin **HTTP** pratakolu işlədən qismidir.

Websəhifə
: **HTML**də yazılmış sənəddir.

Websayt
: Eyni **domein**də olan Websəhifələr toplusudur.

Brauzer
: Websəhifələri **açmaq** və gösdərmək üçün proqramdır.

*[HTTP]: HyperText Transfer Protocol
